看到手機來電
不想接
假裝沒看到
老闆傳訊息
深呼吸好幾次
不敢點開
在神經科學裡面
這個叫做
什麼意思呢
就是你的大腦
會推測這件事情
會不會讓你痛苦
不舒服
焦慮
一旦你感受到威脅
你就會想提早啟動這個
讓你下意識想要逃離
想拖延
現在的壓力
已經不只是來自於工作和家庭
而是來自於我們每天
被網路的3C社群平台
即時訊息轟炸
現代人活在一個
沒有真正空白的生活節奏裡面
注意力永遠在備戰狀態
我們面對短期壓力的時候
大腦裡面有一個叫做杏仁核
它會啟動我們下視丘裡面
然後會帶動我們的交感神經系統
快速的反應
這個軸線
俗稱叫做HPA軸線
會讓你短期內更專注
更有行動力
所以短期的壓力是好的
但是如果持續性的慢性壓力
你的身體就會出現
交感神經持續升高
恢復變慢的狀態
久而久之也會影響到
我們的全身的神經
荷爾蒙調節跟心血管的健康
不只如此
根據研究
是肥胖和糖尿病的隱形共犯
大腦裡面這個杏仁核
這個又叫做
當你長期處在慢性壓力裡面的時候
這條軸線會失調
身體就會開始出現肌肉無力
脂肪堆積
肝臟的胰島素阻抗發生了
血糖的控制變得不好
這種血糖的變化
對你的身體內部
也是一種壓力
這個壓力
也會讓你的皮質醇居高不下
並且還影響到一個很重要的訊號
那就是我們
叫做瘦素
這個瘦素的訊號到達腦袋之後
它會被忽視
它告訴我們的腦袋就是
結果你就是會特別想去攝取
更多的熱量
儲存起來
變得更容易發胖
所以
你以為你只是心情不好
其實是你的身體
早就被拉進這個
所謂的壓力循環的
這種惡性循環的機制裡面
那麼該怎麼知道壓力已經從
幫你衝刺變成慢性內耗
我們可以透過
身體的一個指標來判斷
那就是
HRV是什麼
心跳跟心跳之間的間隔變化
過去我們都認為說
心跳跟心跳
當然是規律越好
後來的研究發現
其實每一跳之間
都會有一個微小的變化
你可以想像
當你放鬆、開心、睡得好
鼓手就會隨著情緒和環境
打出有變化
有彈性的節奏
這個我想你每天應該很有感受
就是你如果帶一個心率錶
你快樂的時候
你就看到心率是不一樣的
所以心臟的節律
有時快有時慢
這個是代表你的身體
可是當你壓力大
累過頭沒睡好的時候
這個鼓手就變成一個
沒有靈魂的節拍器
每一下都一模一樣
毫無變化
我有的時候在診間看到病人來
這個心跳109
我說你休息一下再去量
再去回來還是109
這就表示你正處在
高度緊繃的狀態
心臟沒有彈性的空間可以回彈
佩戴智慧型手錶
是一個非常理想的選擇
每天睡覺的時候
它就會自動偵測你的心臟的節律
HRV
並且能夠算出你
專屬的健康基線
HRV其實不能說越高越好
它其實有個範圍
但是偏低
一定是不好的
如果HRV偏低
可能表示你休息不夠
壓力太大
或者是飲食沒有調控好
如果偏高
也可能表示你身體正在努力恢復
但是如果高的太離譜
偏向過度的交感神經的亢奮
那也是一個壓力
我現在手上帶的這一支
我用的是Garmin Venu 4
點開錶面之後
你往下滑
就可以看到這邊有HRV狀態
那我現在7天的平均
其實並不好
我的壓力也是有的
但是我昨天晚上
為了要好好的錄今天的影片
我昨天特別睡得比較好一點
它立刻就升到33
所以對我來說
這就像是身體給我的小提醒
壓力大了
慢一點
讓自己平衡一下
好
那我就來分享自己
我最有感的幾個高效的休息法
第一個我會騎單車
居家重訓
這兩件事情可以讓粒線體
身體的能量機器復甦
身體會更有續航力
根據一篇文章
在2024年發表的Biomolecular Concepts
上面的一篇綜論
規律的有氧跟重量訓練
粒線體的數量會增加
可以改善你細胞能量的利用效率
其中有一個酵素叫做
這些生成的標記
也會很明顯的上升
代表你的粒線體的能力上升
可以有效的改善
交感跟副交感神經之間的平衡
這樣子的話
就可以顯著的增加HRV的數值
也就是你的心率變異度
會增加
更加有彈性
就可以使你的壓力系統
更容易的回到放鬆狀態
我常常做的騎單車
加上居家運動對我來說
這不只是運動
也是我在工作之餘
跟我自己對話
放空、切換狀態的一種方式
我騎車的時候
會連接Garmin Venu 4
來看心率
當然這個心率
事實上是可以直接放到我的車錶
大部分外騎的時候
都讓自己的心臟的節律
維持在所謂的
的這個心率
Zone 2的概念就是說
Zone 2是永遠不會超過
你的乳酸的閾值
所以你的乳酸
就不會堆積到你鐵腿的狀態
有一個說法就是Zone 2
所以這個區間
最能夠幫助提升HRV
是我平常用來
上一週
我才剛剛去埔武奧霧騎車
經過奧萬大公園
我給大家看看我那天的HRV
你看
就是上個禮拜天
是我這一週來最好的HRV
光是運動加上跟朋友在一起
吃飯、談天
就會讓你的心情大好
你的壓力指數就會降低
我也蠻推這支手錶的兩個新功能
一個是
可以排自己的訓練計畫
你也可以挑強度
或者設定幾週要完成
另外一個是
它會根據你昨天的運動
睡眠、HRV
自動的給出
適合你今天的強度和時間
你可能會想
我又看不懂這些圖表怎麼辦
其實你也不用太擔心
Venu 4會自己綜合像心率
壓力
睡眠等等的數據
自動的幫你給出一個訓練建議
就像多了一個
可以提醒你
何時該衝
何時該休息的小教練
滿實用的
第二個要跟大家分享的就是呼吸
這是一個最簡單的
自律神經的開關
我會練習一個
平常比較簡單用的叫做
這個呼吸法很簡單
你就先深吸一口氣
吸到大概你覺得快飽的時候
然後再補一小口
就是讓你
再多一口
hold住
然後你慢慢的把它放出來
這樣的節奏
就可以幫助你的副交感神經啟動
讓身體慢慢的進入放鬆狀態
史丹佛大學有一個研究團隊
曾經做過一個隨機對照性的試驗
他們找了111位的成年人
分成三組
分別用三種不同的呼吸法
還有我剛剛講的循環嘆息法
結果發現雖然三組在HRV指標上
沒有顯著差異
但是只有循環嘆息法
這組的參與者
就來看看囉
把這個錶面就往上抬
那我到這邊就有一個壓力
哎呦
其實我現在壓力還不錯
13分而已
所以我剛剛早上要來之前
顯然壓力是比較大的
拍片還好
沒什麼壓力
老手了
現在點擊右上方按鈕
一分鐘簡單測驗你的壓力指數
最後還有紓壓飲食表送給你
就趕快來分享下一招給大家囉
那就是冥想
這個研究已經很多了
再再都證實
你如果每天做10分鐘的
不管哪一種冥想
那比較大家常聽到的就是
連續8週
就能夠
甚至於
這就好像幫大腦
按下重啟鍵一樣
當時我正在做一個叫做
它有一個說法
就是說你如果全世界
能夠超過一萬個人
同時做靜坐
全世界的能量
都會往安靜的方向走
如果在你的工作場域
你如果是工作的負責人
你在上班前做一下超絕靜坐
整個工作場域的氣場都會變好
我們剛開業
當時我就一到辦公室
就做我的超絕靜坐
結果我們業績真的越來越好
這是我那段時間
最棒的一個靜坐經驗
至於說正念是什麼意思
很多人把那個正念講得很神聖
其實正念就是叫做
Mindful意思就是說
你知道自己在想什麼
千萬不要去想打電動
你可以想說
沒什麼
今天所有發生的事情
不管怎麼亂都沒什麼
或者你就想說一個毫無意義的字
比如說
也可以
但是你不必念出來
你就是腦袋裡面就想一個
毫無意義的單詞
那就是正念的概念
拍自然景色
是一種非常天然的解壓劑
比如說我騎車
騎到比如說奧萬大
到上去的時候
你看到下面那個湖
就忍不住你要停下來
就是要拍那一張那一下
回去看到那個照片
真的是立刻就讓你回到當下
我喜歡攝影
對我來說攝影真的是這樣
用光線在畫畫
有兩篇研究證實
短短的
就能夠讓
像這樣短暫的一個攝影時間
其實也是一種高效休息
我其實是一個隨時都在拍的人
我們這次員旅的時候
照相的同學跟我講
海上的日出
不拍你會後悔一輩子
第二天早上我就四點五十分起來
我就趕快衝到甲板上面去
然後我就拿起相機
拍海上的那個變化
我可以跟大家分享那張照片
那是我看過
最美最美的海景
叫做暮曙光
太陽剛剛碰到海平面
所散射出來的光
透過那個雲彩之後
一直散射到我的頭上
到我背後
這是我拍風景照的
最大的一個成就
就是拍最漂亮的一次
深層的睡眠
是身體重啟開關的
最關鍵時刻
想知道不用吃藥
就好睡的
紓壓睡眠方法
可以看這集
睡眠是最好的良藥
我昨天深層睡眠的比例
就相當好
有1小時44分鐘的深層睡眠
我昨天總共睡了6小時
如果要看我的這一週的睡眠階段
你會發現
我這一週來
其實睡眠的時間都不是很長
最好的就是昨天晚上
我睡了6小時
其他時間像我禮拜二
壓力這麼大
睡的時間還不到4小時
但是我深層睡眠的比例
其實都還過得去
如果你體重很重
你到我診所來
如果你剛好也佩戴
Garmin的手錶
我會強烈的推薦你
用這個功能
這個功能
它可以幫你每天的行為
包括喝咖啡
喝酒
吃飯
按摩
運動
等等都快速的記錄下來
手錶會幫你分析哪一些習慣
對你的健康
尤其對你的睡眠品質有影響
像我就發現
只要下午一點鐘以後
還在喝咖啡
我當天的深層睡眠
一定會非常糟糕
所以這個趨勢
是手錶會整理出來給你的
做這個循環
做久了之後
自然會讓你很清楚的知道
尤其是睡眠
睡眠影響到壓力
壓力影響到體重
我也會用Venu 4裡面的
它不只是在記錄
而且是根據我的日間壓力
活動量跟過往的睡眠趨勢
給出一些個人化的建議
像比如說
今天建議幾點鐘睡
它建議我的睡覺時間有點
有點不太可能
它建議我九點半就要睡
我九點半才開始做我的工作
假如說你身體真的不好
我倒是建議你
真的要follow他的建議
所以它也可以
讓你對齊你的生理時鐘
或者它建議你今天
要進行多少的
比如說我今天運動完之後
它就會警告我說
你下一次訓練
一定要在12個鐘頭以後
有一段時間
為了要比賽那個陽明山大滿貫
我逼自己一日二練
晚上訓練
第二天早上起來
六點鐘以後再來訓練
它馬上就警告我說
你過度訓練
對你沒有好處
所以它會自動告訴你
哪一些行為
對你的睡眠
健康
運動的表現
會有正面或負面的影響
久了
真的會讓你
以上五招分享給大家
哪一招你覺得最有效
或是你有更好的休息法嗎
請在下方留言給我
最後提醒大家
恢復不是只有放空、睡覺
而是用對方法
讓身體真正的回彈
今天的影片就到這裡
謝謝收看
下次見
拜拜